12.2 代理模式的定义

代理模式（Proxy Pattern）是一个使用率非常高的模式，其定义如下：
Provide a surrogate or placeholder for another object to control access to it.（为其他对象提供
一种代理以控制对这个对象的访问。）

代理模式也叫做委托模式，它是一项基本设计技巧。许多其他的模式，如状态模式、策
略模式、访问者模式本质上是在更特殊的场合采用了委托模式，而且在日常的应用中，代理
模式可以提供非常好的访问控制。在一些著名开源软件中也经常见到它的身影，如Struts2的
Form元素映射就采用了代理模式（准确地说是动态代理模式）。我们先看一下类图中的三个
角色的定义：
● Subject抽象主题角色
抽象主题类可以是抽象类也可以是接口，是一个最普通的业务类型定义，无特殊要求。
● RealSubject具体主题角色
也叫做被委托角色、被代理角色。它才是冤大头，是业务逻辑的具体执行者。
● Proxy代理主题角色
也叫做委托类、代理类。它负责对真实角色的应用，把所有抽象主题类定义的方法限制
委托给真实主题角色实现，并且在真实主题角色处理完毕前后做预处理和善后处理工作。


12.3 代理模式的应用
12.3.1 代理模式的优点
● 职责清晰
真实的角色就是实现实际的业务逻辑，不用关心其他非本职责的事务，通过后期的代理
完成一件事务，附带的结果就是编程简洁清晰。
● 高扩展性
具体主题角色是随时都会发生变化的，只要它实现了接口，甭管它如何变化，都逃不脱
如来佛的手掌（接口），那我们的代理类完全就可以在不做任何修改的情况下使用。
● 智能化
这在我们以上的讲解中还没有体现出来，不过在我们以下的动态代理章节中你就会看到
代理的智能化有兴趣的读者也可以看看Struts是如何把表单元素映射到对象上的。
12.3.2 代理模式的使用场景
我相信第一次接触到代理模式的读者肯定很郁闷，为什么要用代理呀？想想现实世界
吧，打官司为什么要找个律师？因为你不想参与中间过程的是是非非，只要完成自己的答辩
就成，其他的比如事前调查、事后追查都由律师来搞定，这就是为了减轻你的负担。代理模
式的使用场景非常多，大家可以看看Spring AOP，这是一个非常典型的动态代理


12.4 代理模式的扩展
12.4.1 普通代理
在网络上代理服务器设置分为透明代理和普通代理，是什么意思呢？透明代理就是用户
不用设置代理服务器地址，就可以直接访问，也就是说代理服务器对用户来说是透明的，不
用知道它存在的；普通代理则是需要用户自己设置代理服务器的IP地址，用户必须知道代理
的存在。我们设计模式中的普通代理和强制代理也是类似的一种结构，普通代理就是我们要
知道代理的存在，也就是类似的GamePlayerProxy这个类的存在，然后才能访问；强制代理则
是调用者直接调用真实角色，而不用关心代理是否存在，其代理的产生是由真实角色决定
的，这样的解释还是比较复杂，我们还是用实例来讲解。


12.4.2 强制代理
强制代理在设计模式中比较另类，为什么这么说呢？一般的思维都是通过代理找到真实
的角色，但是强制代理却是要“强制”，你必须通过真实角色查找到代理角色，否则你不能访
问。甭管你是通过代理类还是通过直接new一个主题角色类，都不能访问，只有通过真实角
色指定的代理类才可以访问，也就是说由真实角色管理代理角色。这么说吧，高层模块new
了一个真实角色的对象，返回的却是代理角色，这就好比是你和一个明星比较熟，相互认
识，有件事情你需要向她确认一下，于是你就直接拨通了明星的电话：
“喂，沙比呀，我要见一下×××导演，你帮下忙了！”
“不行呀衰哥，我这几天很忙呀，你找我的经纪人吧……”
郁闷了吧，你是想直接绕过她的代理，谁知道返回的还是她的代理，这就是强制代理，
你可以不用知道代理存在，但是你的所作所为还是需要代理为你提供。我们把上面的例子稍
作修改就可以完成。

12.4.3 代理是有个性的
一个类可以实现多个接口，完成不同任务的整合。也就是说代理类不仅仅可以实现主题
接口，也可以实现其他接口完成不同的任务，而且代理的目的是在目标对象方法的基础上作
增强，这种增强的本质通常就是对目标对象的方法进行拦截和过滤。例如游戏代理是需要收
费的，升一级需要5元钱，这个计算功能就是代理类的个性，它应该在代理的接口中定义。

12.4.4 动态代理
放在最后讲的一般都是压轴大戏，动态代理就是如此，上面的章节都是一个引子，动态
代理才是重头戏。什么是动态代理？动态代理是在实现阶段不用关心代理谁，而在运行阶段
才指定代理哪一个对象。相对来说，自己写代理类的方式就是静态代理。本章节的核心部分
就在动态代理上，现在有一个非常流行的名称叫做面向横切面编程，也就是AOP（Aspect
Oriented Programming），其核心就是采用了动态代理机制，既然这么重要，我们就来看看动
态代理是如何实现的，还是以打游戏为例，类图修改一下以实现动态代理。



12.5 最佳实践
代理模式应用得非常广泛，大到一个系统框架、企业平台，小到代码片段、事务处理，
稍不留意就用到代理模式。可能该模式是大家接触最多的模式，而且有了AOP大家写代理就
更加简单了，有类似Spring AOP和AspectJ这样非常优秀的工具，拿来主义即可！不过，大家
可以看看源代码，特别是调试时，只要看到类似$Proxy0这样的结构，你就应该知道这是一
个动态代理了。
友情提醒，在学习AOP框架时，弄清楚几个名词就成：切面（Aspect）、切入点
（JoinPoint）、通知（Advice）、织入（Weave）就足够了，理解了这几个名词，应用时你
就可以游刃有余了！